# MySQL源代码学习 - 目录结构



- BUILD：编译、安装脚本目录。SETUP.sh脚本为Ch和C++编译器设置了优化选项
- client：常用命令和客户端工具代码
- storage: 各类存储引擎的代码目录
- mysys: MySQL system library,是MySQL的库函数文件。
- sql: MySQL的入口函数，以及SQL语句的解析和实现、线程、查询解析和查询优化器、存储引擎接口
- vio：Virtual I/O，主要是用来处理各种网络IO。
- regex: 为MySQL提供正则比配函数REGEXP的支持
- dbug：使用with-debug参数编译MySQL会出现debug输出，



入口函数文件：sql/main.cc:main `->` sql/mysqld.cc:mysqld_main



## SQL目录

`sql/conn_handler`: 客户端连接处理

`sql/sql_*`: 各种SQL语法的实现和处理



文件前缀：

`rpl_`： replication, 用于主备同步相关的代码

`nt_`: Window NT 架构的代码

`ndb_`: NDB Cluster相关的代码

`opt_`: 优化器相关的代码。

`parse_`: 语法解析器相关的代码

`item_`: 用于表示语法解释后语法树的节点。

`sp_`: stored producer，存储过程相关的代码。



`Sql_alloc`: 重载new和delete，使用



performance schema特性

psi_key

binlog 二进制日志，记录更改数据的语句

syslog 系统日志

auth_plugin

Linux large page?



keyring 数据库加密



back_log:

MySQL暂停回答请求之前的短时间内多少个请求可以被存在堆栈中。也就是说，如果连接数达到了`max_connections`时，新来的请求将会被存在堆栈红，以等待某一个链接释放资源，该堆栈的数量即`back_log`。如果连接数量超过back_log，将不被授予连接资源。

back_log值不能超过TCP/IP连接的侦听队列大小，若超过则无效。查看当前系统的TCP/IP连接的侦听队列带下命令：

```bash
cat /proc/sys/net/ipv4/tcp_max_syn_backlog
```

修改系统内核参数，编辑`/etc/sysctl.conf`调整`back_log`。例如：

```BA
net.ipv4.tcp_max_syn_backlog = 2048
```

保存后，执行`sysctl -p`让参数生效。



### 数据库日志：

- 错误日志
- 通用查询日志
- 二进制日志binlog
- 中继日志
- 慢查询日志
- DDL日志（元数据日志



DML(Data Manipulation Language)

DDL(Data Definition Language)

DCL(Data Control Language)

DQL(Data Query Language)



内存管理：



```sql
SHOW SESSION STATUS like 'last_query_%'
SELECT * from performance_schema.session_status WHERE VARIABLE_NAME like 'last_query_%'
```



## Ref

https://blog.csdn.net/guanhuhousheng/article/details/8978278
